# 题目

Given a **set** of candidate numbers (`candidates`) **(without duplicates)** and a target number (`target`), find all unique combinations in `candidates` where the candidate numbers sums to `target`.

The **same** repeated number may be chosen from `candidates` unlimited number of times.

**Note:**

- All numbers (including `target`) will be positive integers.
- The solution set must not contain duplicate combinations.

**Example 1:**

```
Input: candidates = [2,3,6,7], target = 7,
A solution set is:
[
  [7],
  [2,2,3]
]
```

**Example 2:**

```
Input: candidates = [2,3,5], target = 8,
A solution set is:
[
  [2,2,2,2],
  [2,3,3],
  [3,5]
]
```

# 题目大意

给定一个数组 (数组中不包含重复的元素) 和一个 target，在数组中找到所有不同的组合使得每个组合中的数相加等于 target。数组中的每个数可以在一个组合中重复使用。例如给定 [2, 3, 6, 7], target = 7,输出[[2, 2, 3], [7]]。

# 思路

回溯法。在递归函数参数中用 selected 保存已经选出的数，remain 表示还需要累加的和，start 表示从数组的 start 位置开始依次选取数。初始时 remain = target，start = 0。从 start 开始选取数，先将当前的数 nums[i] 加入 selected，然后递归选取剩下的数。由于我们可以重复选取同一个数，因此在下一轮选取中我们仍可以从 i 开始选取，即将 i 传给下一轮递归函数的 start。我们可以先对数组进行排序以在递归函数中进行剪枝，当我们发现 nums[i] > remain 时，此时没有必要再选数了，可以提前退出循环。

```java
public List<List<Integer>> combinationSum(int[] candidates, int target) {
    if (candidates == null || candidates.length == 0 || target < 1) return new ArrayList<>();
    List<List<Integer>> result = new ArrayList<>();
    Arrays.sort(candidates);
    dfs(candidates, 0, target, new ArrayList<>(), result);
    return result;
}

private void dfs(int[] candidates, int start, int remain, List<Integer> selected, List<List<Integer>> result) {
    if (remain == 0) {
        result.add(new ArrayList<>(selected));
    } else {
        for (int i = start; i < candidates.length; i++) {
            if (candidates[i] > remain) break;  // pruning
            selected.add(candidates[i]);
            dfs(candidates, i, remain - candidates[i], selected, result);   // not i+1 because we can reuse same elements
            selected.remove(selected.size() - 1);
        }
    }
}
```

