# 题目

Given a sorted array *nums*, remove the duplicates [**in-place**](https://en.wikipedia.org/wiki/In-place_algorithm) such that each element appear only *once* and return the new length.

Do not allocate extra space for another array, you must do this by **modifying the input array in-place** with O(1) extra memory.

**Example 1:**

```
Given nums = [1,1,2],

Your function should return length = 2, with the first two elements of nums being 1 and 2 respectively.

It doesn't matter what you leave beyond the returned length.
```

**Example 2:**

```
Given nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4],

Your function should return length = 5, with the first five elements of nums being modified to 0, 1, 2, 3, and 4 respectively.

It doesn't matter what values are set beyond the returned length.
```

**Clarification:**

Confused why the returned value is an integer but your answer is an array?

Note that the input array is passed in by **reference**, which means modification to the input array will be known to the caller as well.

Internally you can think of this:

```
// nums is passed in by reference. (i.e., without making a copy)
int len = removeDuplicates(nums);

// any modification to nums in your function would be known by the caller.
// using the length returned by your function, it prints the first len elements.
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}
```

# 题目大意

给定一个排序的数组，删除数组中的重复元素使得每个元素在数组中只出现一次。要求直接在原数组上修改，不能创建新的数组。函数返回删除后数组的长度。设删除后数组的长度为 n，系统只检查数组前 n 个元素。

# 思路

设 i 和 j 两个指针，i 指示删除后的数组，j 指示当前数组，初始时两个指针都指向数组的第一个元素。由于数组是排好序的，因此重复元素都集中在一起，我们移动 j 找到第一个和 i 指向的元素的不同的元素，把它放到 i 的下一个位置，再将 i 向前移动一个位置。重复上述过程直到 j 到达数组的末尾，此时 i 指向的就是删除后数组的最后一个元素。

```java
public int removeDuplicates(int[] nums) {
    if (nums == null || nums.length < 1) return 0;
    int i = 0;
    for (int j = 0; j < nums.length; j++) {
        if (nums[j] != nums[i]) {
            nums[++i] = nums[j];
        }
    }
    return i + 1;
}
```

